I've created 900 podcasts with people
मैंने ऐसे लोगों के साथ 900 पॉडकास्ट बनाए हैं
who believe to be in the top 1% of
जो स्वयं को मानव जाति के शीर्ष 1% में मानते हैं।
over the last 6 years of my career
अपने करियर के पिछले 6 वर्षों में विभिन्न
sitting across the grades and seeing the
कक्षाओं में बैठकर और
common patterns in all their lives. We
सभी के जीवन में समान पैटर्न देखकर मैंने यही सीखा है।  हम
live in a world that's all about
एक ऐसे विश्व में रहते हैं जो
disruption.
विघटन से भरा हुआ है।
Over the course of this documentary, I'm
इस डॉक्यूमेंट्री के दौरान, मैं
and architectures for you. the average
आपके लिए गेम प्लान, टेम्पलेट्स और आर्किटेक्चर प्रस्तुत करने जा रहा हूं।  औसत
20some, the average 30some, the kind of
20, औसत 30,
skill sets you need for success are
सफलता के लिए आपको जिस प्रकार के कौशल की आवश्यकता होती है, वे
constantly changing. Considering the
लगातार बदलते रहते हैं।
revolution that artificial intelligence
कृत्रिम बुद्धिमत्ता द्वारा
is bringing, the only thing truly in
लाई जा रही क्रांति को देखते हुए, वास्तव में आपके नियंत्रण में एकमात्र चीज
your control are your personal systems,
आपकी व्यक्तिगत प्रणालियां हैं,
which should be built using the systems
जिन्हें उन प्रणालियों का उपयोग करके बनाया जाना चाहिए जिनका उपयोग
that the greats have used in order to
महान लोगों ने
become the greats. This entire
महान बनने के लिए किया है।  यह संपूर्ण
documentary is divided into seven
वृत्तचित्र सात अध्यायों में विभाजित है।
chapters. Each chapter will lead you
प्रत्येक अध्याय आपको
into developing a game plan for your
अपने
day, for your year, and for your decade.
दिन, अपने वर्ष और अपने दशक के लिए एक कार्ययोजना विकसित करने में मदद करेगा।
We bring you our first documentary. This
हम आपके लिए लेकर आये हैं अपनी पहली डॉक्यूमेंट्री।  इस
is how you design your life to break
तरह आप अपने जीवन को
into the top 1%.
शीर्ष 1% में शामिल होने के लिए डिज़ाइन करते हैं।
[Music]
[संगीत]
Cristiano Ronaldo, Elon Musk, Priyanka
क्रिस्टियानो रोनाल्डो, एलोन मस्क, प्रियंका
Chopra, Serena Williams, Kohley. None of
चोपड़ा, सेरेना विलियम्स, कोहली।  इनमें से कोई भी
these people scroll on their Instagram
व्यक्ति सोने से
reels or Tik Tok for 3 hours before they
पहले 3 घंटे तक अपने इंस्टाग्राम रील्स या टिक टॉक पर स्क्रॉल नहीं करता है,
go to sleep because all of these people
क्योंकि इन सभी लोगों ने
have likely mastered their own dopamine
संभवतः अपने डोपामाइन सिस्टम पर महारत हासिल कर ली है।
According to studies done by frontiers
फ्रंटियर्स इन बिहेवियरल न्यूरोसाइंस द्वारा किए गए अध्ययनों के अनुसार
in behavioral neuroscience, dopamine is
, डोपामाइन को
behavioral activation.
व्यवहारिक सक्रियण का एक महत्वपूर्ण चालक माना गया है।
That means it helps organisms overcome
इसका अर्थ यह है कि यह जीवों को पुरस्कार प्राप्त करने के लिए प्रयास लागत पर काबू पाने में मदद करता है।
The first rule is that everyone's
पहला नियम यह है कि हर कोई
different. If I just tell you what the
अलग है।  यदि मैं आपको यह बताऊं कि
top 1% did in terms of their time
शीर्ष 1% लोगों ने समय प्रबंधन के मामले में क्या किया
management, you're going to have 900
, तो आपके सामने
different cases of time management. But
समय प्रबंधन के 900 अलग-अलग मामले सामने आ जाएंगे।  लेकिन
the one commonality in all these 900
इन सभी 900 मामलों में एक समानता यह है
cases is that each of them were
कि उनमें से प्रत्येक व्यक्ति
extremely self-aware. They knew exactly
अत्यधिक आत्म-जागरूक था।  वे अच्छी तरह जानते थे कि
what it takes to move forward in their
अपने करियर में आगे बढ़ने के लिए क्या करना होगा।
career. And they also knew exactly what
और वे यह भी जानते थे कि कौन सी
habits pull them back from moving
आदतें उन्हें
forward in their career. First things
अपने करियर में आगे बढ़ने से रोकती हैं।  पहली बात तो यह कि
first, it's not about managing just your
यह सिर्फ आपके समय का प्रबंधन करने के बारे में नहीं है।
time. Eventually, if you work hard
अंततः, यदि आप
enough, you'll figure out how to manage
पर्याप्त मेहनत करेंगे, तो आप
your time. Firstly, you've got to learn
अपने समय का प्रबंधन करना सीख जायेंगे।  सबसे पहले, आपको यह सीखना होगा कि
how to manage your own subjective
अपनी व्यक्तिपरक डोपामाइन प्रणाली को कैसे प्रबंधित किया जाए।
[Music]
[संगीत]
Now to truly understand how dopamine
अब यह समझने के लिए कि डोपामाइन
affects our daily lives, let's look at
हमारे दैनिक जीवन को कैसे प्रभावित करता है, आइए इससे संबंधित मामलों पर नजर डालें।
relatable cases. Case one is of a
पहला मामला
regular young person today lying in bed
आज के एक सामान्य युवा का है जो बिस्तर पर लेटा हुआ
scrolling through reals, shorts, Tik
रियल, शॉर्ट्स, टिक
Toks.
टॉक देख रहा है।
Dopamine hit after dopamine hit. This is
डोपामाइन हिट के बाद डोपामाइन हिट।  यह
cigarettes. Every swipe gives you that
सिगरेट पीने का आधुनिक संस्करण है।  हर स्वाइप आपको
tiny little reward. But let me ask you,
छोटा सा इनाम देता है।  लेकिन मैं आपसे पूछना चाहता हूं कि
do you remember even 20% of the total
क्या आपको कल देखी गई कुल लघु सामग्री का 20% भी याद है
yesterday? Likely no. The only effort
?  संभवतः नहीं.
that you're putting in is using your
इसमें आपका एकमात्र प्रयास अपनी
finger to move on to the next reel. But
उंगली का उपयोग करके अगली रील पर जाना है।  लेकिन
here's the science of what's happening.
जो कुछ घटित हो रहा है उसका वैज्ञानिक प्रमाण यह है।
When you get a big spike in dopamine
जब आपके डोपामाइन में
without earning it, your brain reacts by
बिना इसके अर्जित किए ही बड़ी वृद्धि हो जाती है, तो आपका मस्तिष्क प्रतिक्रियास्वरूप
dropping your dopamine levels below
आपके डोपामाइन के स्तर को प्रारंभिक स्तर से नीचे गिरा देता है।
where they started. So, there's
तो,
something called baseline dopamine,
बेसलाइन डोपामाइन नामक एक चीज होती है,
which is where your dopamine levels
जहां से आपके डोपामाइन का स्तर
began, perhaps before you ever started
शुरू होता है, संभवतः इससे पहले कि आपने कभी
using reals. Every time you consume a
वास्तविक चीजों का उपयोग करना शुरू किया हो।  हर बार जब आप कोई ऐसी चीज खाते हैं
real that you like, of course, you're
जो आपको पसंद है, तो निश्चित रूप से आपके
getting a dopamine spike. But once that
डोपामाइन का स्तर बढ़ जाता है।  लेकिन एक बार जब
spike of dopamine settles down, your
डोपामाइन का स्तर नीचे आ जाता है, तो आपका
baseline dopamine doesn't stay where it
आधारभूत डोपामाइन अपने स्तर पर नहीं रहता
was, goes a little lower, and you end up
, बल्कि थोड़ा कम हो जाता है, और आप बहुत
feeling like crap. You end up feeling
खराब महसूस करने लगते हैं।  आप अंततः
demotivated. That's that headache you
हतोत्साहित महसूस करते हैं।  यह वह सिरदर्द है जो आपको
long. And this is one of the basic
लंबे समय तक छोटी सामग्री का उपयोग करने के बाद होता है।  और यह उन बुनियादी
points that you need to understand about
बिंदुओं में से एक है जिसे आपको
dopamine before we move forward. That an
आगे बढ़ने से पहले डोपामाइन के बारे में समझना होगा।  किसी भी
excess of anything can drop the dopamine
चीज की अधिकता
levels in your bloodstream and can
आपके रक्तप्रवाह में डोपामाइन के स्तर को कम कर सकती है और
basically leave you feeling like crap.
मूल रूप से आपको खराब महसूस करा सकती है।
This is what we call a dopamine crash.
इसे हम डोपामाइन क्रैश कहते हैं।
The higher the high, the deeper the
ऊँचाई जितनी अधिक होगी, दुर्घटना उतनी ही गहरी होगी।
crash. And that crash can last for hours
और यह दुर्घटना घंटों
or even days. depending on how intense
या यहां तक ​​कि दिनों तक चल सकती है।  यह इस बात पर निर्भर करता है कि उत्तेजना कितनी तीव्र थी।
Imagine that this is your bloodstream.
कल्पना करें कि यह आपका रक्तप्रवाह है।
This is your dopamine reserve in your
यह आपके रक्तप्रवाह में डोपामाइन का भंडार है।
bloodstream. Currently, you're feeling
फिलहाल आप
fresh. Your dopamine levels are
तरोताजा महसूस कर रहे हैं।  आपके डोपामाइन का स्तर
regulated. But if you try getting
नियंत्रित रहता है।  लेकिन यदि आप
yourself intoxicated or you try enjoying
नशे में धुत्त होने का प्रयास करते हैं या आनंद लेने का प्रयास करते हैं
yourself or if you wish to give some
या यदि आप
energy to your work, if you want to do
अपने काम को कुछ ऊर्जा देना चाहते हैं, यदि आप
something productive, in both cases,
कुछ उत्पादक कार्य करना चाहते हैं, तो दोनों ही मामलों में,
your dopamine system releases some
आपका डोपामाइन सिस्टम
dopamine into your bloodstream. Now,
आपके रक्तप्रवाह में कुछ डोपामाइन छोड़ता है।  अब, यह
clearly the levels of dopamine that are
स्पष्ट है कि
available in your body are lesser
आपके शरीर में डोपामाइन का स्तर कम है,
because some of it has already gone to
क्योंकि इसका कुछ भाग पहले ही
your bloodstream.
आपके रक्तप्रवाह में चला गया है।
So, this glass needs time to be
इसलिए, इस गिलास को
refilled. The higher the degree of
फिर से भरने के लिए समय चाहिए।
indulgence or hustle, the longer it'll
भोग-विलास या भागदौड़ का स्तर जितना अधिक होगा,
take for your dopamine levels to get
आपके डोपामाइन के स्तर को नियंत्रित होने में उतना ही अधिक समय लगेगा।
We use the reals example to explain it
हम इसे
from a daily life perspective, but all
दैनिक जीवन के परिप्रेक्ष्य से समझाने के लिए वास्तविक उदाहरण का उपयोग करते हैं, लेकिन सभी
forms of addiction that leave you
प्रकार की लतें जो आपको
feeling like crap work in the same
बेकार महसूस कराती हैं, एक ही तरीके से काम करती हैं।
low phase with lower levels of dopamine
डोपामाइन के निम्न स्तर के साथ उस निम्न चरण में होने का सबसे बुरा हिस्सा यह है कि
when there's a lack of it in your
जब आपके रक्तप्रवाह में इसकी कमी होती है, तो आपका मस्तिष्क अधिक डोपामाइन की चाहत रखता है।
bloodstream. So you pull out your phone
तो आप फिर से अपना फोन निकालते हैं
again, you start scrolling again, you
, आप फिर से स्क्रॉल करना शुरू करते हैं, आप
open up that pack of cigarettes again,
फिर से सिगरेट का पैकेट खोलते हैं,
you roll a joint again, you eat junk
आप फिर से जॉइंट बनाते हैं, आप फिर से जंक फूड खाते हैं
again, but each time you do that, you're
, लेकिन हर बार जब आप ऐसा करते हैं, तो आप
digging a deeper hole for yourself
अपने लिए और गहरा गड्ढा खोद रहे होते हैं,
because eventually every drop in
क्योंकि अंततः डोपामाइन में प्रत्येक बूंद
previous drop. The game is all about
पिछली बूंद से कम होती जाती है।  यह खेल
fixing these drops in dopamine. You have
डोपामाइन में इन गिरावटों को ठीक करने के बारे में है।  आपको
to start earning your dopamine again
अपना डोपामाइन पुनः
through effort, not shortcuts. And
प्रयास के माध्यम से अर्जित करना होगा, शॉर्टकट से नहीं।  और
that's the core of every successful
यही दुनिया के हर सफल
person in the world. They focus on the
व्यक्ति का मूल है।  वे
of a 24-hour period or over the course
24 घंटे की अवधि या
of 25 years of human life. The issue
मानव जीवन के 25 वर्षों के दौरान डोपामाइन के धीमे स्राव पर ध्यान केंद्रित करते हैं।  समस्या
isn't with dopamine itself, but it's
डोपामाइन से संबंधित नहीं है, बल्कि समस्या
with your relationship with dopamine.
डोपामाइन के साथ आपके रिश्ते से संबंधित है।
Over stimulation leads to depletion.
अत्यधिक उत्तेजना से थकावट होती है।
That's a misuse of our dopamine
यह हमारे डोपामाइन
circuitry. It's ignoring the fact that
सर्किट का दुरुपयोग है।  यह इस तथ्य की अनदेखी कर रहा है कि
dopamine is not infinite in its
डोपामाइन की उपलब्धता असीमित नहीं है।
availability. Your first cigarette will
आपकी पहली सिगरेट
always feel much better than your
सदैव आपकी
1,000th cigarette. What the world calls
1,000वीं सिगरेट से बेहतर महसूस होगी।  जिसे दुनिया
addiction is effectively your dopamine
लत कहती है, वह वास्तव में आपके डोपामाइन
systems malfunctioning in the long term.
सिस्टम का दीर्घावधि में खराब हो जाना है।
But remember that glass needs time to
लेकिन याद रखें कि गिलास को
refill. There's a reservoir of dopamine
फिर से भरने के लिए समय चाहिए।
in your body and it can be depleted, but
आपके शरीर में डोपामाइन का भंडार है और यह ख़त्म हो सकता है, लेकिन
it can also be replenished.
इसकी पूर्ति भी की जा सकती है।
This is probably the most important
यह संभवतः
chapter in this whole documentary. It's
इस संपूर्ण डॉक्यूमेंट्री का सबसे महत्वपूर्ण अध्याय है।  इसे
called Dopamine Green Flags versus
डोपामाइन ग्रीन फ्लैग्स बनाम
Dopamine Red Flags. Your decisions can
डोपामाइन रेड फ्लैग्स कहा जाता है।  आपके निर्णय या तो
either fix your dopamine system or abuse
आपकी डोपामाइन प्रणाली को ठीक कर सकते हैं या
it and in the long term end up abusing
उसका दुरुपयोग कर सकते हैं, और दीर्घावधि में
your health. Earned dopamine equals
आपके स्वास्थ्य के लिए हानिकारक हो सकते हैं।  अर्जित डोपामाइन का मतलब है
green flags. This is the kind of
हरी झण्डी।  यह उस प्रकार का
dopamine that's aligned with how our
डोपामाइन है जो हमारे
brains evolved. This is an outcome of
मस्तिष्क के विकास के अनुरूप है।  यह
effort, consistency, and long-term
प्रयास, निरंतरता और दीर्घकालिक
thinking. The easiest way to get
सोच का परिणाम है।  दीर्घकालिक स्थायी डोमेन पाने का सबसे आसान तरीका
hard at your career. The second building
अपने करियर पर कड़ी मेहनत करना है।  दूसरा, लगातार
long-term fitness or health by the same
एक ही उबाऊ दिनचर्या के द्वारा दीर्घकालिक फिटनेस या स्वास्थ्य का निर्माण करना।
consistent boring routines. The third is
तीसरा है
self-development. Constant knowledge
आत्म-विकास के लिए लगातार अध्ययन करना या कौशल बढ़ाना।  निरंतर ज्ञान
accumulation. Next, starting a business
संचय.  इसके बाद, व्यवसाय शुरू करें
and gradually increasing your profits.
और धीरे-धीरे अपना लाभ बढ़ाएं।
Finishing a workout. Meditating for a
कसरत ख़त्म करना।  प्रतिदिन एक निश्चित समय तक ध्यान करना।
Journaling. Learning something new every
जर्नलिंग.  हर दिन कुछ नया सीखना
day. Learning something challenging.
.  कुछ चुनौतीपूर्ण सीखना।
Solving a complex problem at work, deep
कार्यस्थल पर किसी जटिल समस्या का समाधान करना, गहन
conversations that lead to some kind of
वार्तालाप जो किसी प्रकार के विकास की ओर ले जाए
growth,
,
cooking a meal from scratch,
स्वयं खाना पकाना,
volunteering or helping someone or
स्वयंसेवा करना या किसी की मदद करना या
adding value to society in some way.
किसी तरह से समाज में मूल्य जोड़ना।
This kind of dopamine trains your brain
इस प्रकार का डोपामाइन आपके मस्तिष्क को
to value effort. It creates long-term
प्रयास को महत्व देने के लिए प्रशिक्षित करता है।  इससे
satisfaction, not just quick pleasure.
न केवल त्वरित आनंद मिलता है, बल्कि दीर्घकालिक संतुष्टि भी मिलती है।
But it's also important to understand
लेकिन
hijacked dopamine or the red flags. This
अपहृत डोपामाइन या लाल झंडों को समझना भी महत्वपूर्ण है।  यहीं पर
is where the system goes wrong. Modern
प्रणाली गलत हो जाती है।  आधुनिक
tech and lifestyle and the urban society
तकनीक और जीवनशैली तथा
around us can trigger dopamine without
हमारे आसपास का शहरी समाज बिना
any real effort and that's what's
किसी वास्तविक प्रयास के डोपामाइन को सक्रिय कर सकता है और यही
dangerous. Firstly, any kind of
खतरनाक है।  सबसे पहले, किसी भी प्रकार का
stimulant, cigarettes, vapes, excess
उत्तेजक पदार्थ, सिगरेट, वेप्स, अधिक
coffee, any kind of quick addiction.
कॉफी, किसी भी प्रकार की त्वरित लत।
Second, as we spoke earlier, doom
दूसरा, जैसा कि हमने पहले कहा,
scrolling obviously. Third, shopping
स्पष्टतः कयामत स्क्रॉलिंग।  तीसरा, कपड़ों या अन्य सामानों की आवश्यकता के
just to feel something without really
बिना केवल कुछ महसूस करने के लिए खरीदारी करना।
Next one, super common addiction, or
अगला, अति सामान्य लत, या
even casual hookup cycles. Next, we're
यहां तक ​​कि आकस्मिक हुकअप चक्र।  इसके बाद, हम
talking about binge eating, binge
अत्यधिक भोजन करने, अत्यधिक शराब
drinking, or even gambling. All of these
पीने, या यहां तक ​​कि जुआ खेलने के बारे में बात कर रहे हैं।  ये सभी
red flags give you short bursts of
लाल झंडे आपको डोपामाइन का अल्पकालिक विस्फोट देते हैं
dopamine, but the more you use them, the
, लेकिन जितना अधिक आप उनका उपयोग करते हैं,
more they drain your baseline
उतना ही वे आपकी आधारभूत प्रेरणा को खत्म कर देते हैं।
Eventually, nothing feels exciting
अंततः, अब कुछ भी रोमांचक नहीं लगता।
anymore. And here's the brutal truth.
और यह क्रूर सत्य है।
Your life is a sum total of which
आपका जीवन इस बात का योग है कि
dopamine side you choose to live on. You
आप किस डोपामाइन पक्ष पर जीना चुनते हैं।  आप
can train your brain to chase things
अपने मस्तिष्क को उन चीजों का पीछा करने के लिए प्रशिक्षित कर सकते हैं
that actually improve your life, or you
जो वास्तव में आपके जीवन को बेहतर बनाती हैं, या आप
can train it to respond only to cheap,
इसे केवल सस्ती, त्वरित उत्तेजनाओं पर प्रतिक्रिया करने के लिए प्रशिक्षित कर सकते हैं।
Now to explain this next input better,
अब इस अगले इनपुट को बेहतर ढंग से समझाने के लिए,
I'm going to pick up the examples of
मैं
Priyanka Chopra, Virat Kohli and Arnold
प्रियंका चोपड़ा, विराट कोहली और अर्नोल्ड
Schwazenegger.
श्वाजेनेगर का उदाहरण लेने जा रहा हूं।
The templates associated with how these
इन लोगों ने किस प्रकार अपने
people designed their own careers and
करियर और
their own systems can be applied to any
अपनी प्रणालियों को डिजाइन किया, उससे जुड़े टेम्पलेट्स को किसी भी अन्य उद्योग में लागू किया जा सकता है।
other industry. Of course, all the
बेशक, जिन
entrepreneurs I've spoken to also fall
उद्यमियों से मैंने बात की है वे सभी
under the same bracket. Now over the
इसी श्रेणी में आते हैं।  अब
course of 900 podcasts what I found in
900 पॉडकास्ट के दौरान मैंने
common about the 1% is that all of them
1% के बारे में जो बात सामान्य पाई, वह यह है कि उन सभी ने
have identified an industry that they
एक ऐसे उद्योग की पहचान की है जिसमें वे
wish to flourish in but have also
उन्नति करना चाहते हैं, लेकिन साथ ही उन्होंने
identified one core skill that they
एक मुख्य कौशल की भी पहचान की है जिसमें उन्होंने
get better than the others in that
उस उद्योग में दूसरों से बेहतर होने के लिए बहुत समय निवेश किया है।  सबसे
industry. The richest industries are
समृद्ध उद्योग
often also the most competitive
अक्सर सबसे अधिक प्रतिस्पर्धी
industries and the truth about careers
उद्योग भी होते हैं और करियर के बारे में सच्चाई यह है कि
is that you need to be really really
आपको किसी
good at one thing. Priyanka Chopra
एक चीज में बहुत अच्छा होना चाहिए।  प्रियंका चोपड़ा
over the course of her career. She
अपने करियर के दौरान एक अभिनेत्री के रूप में उत्तरोत्तर बेहतर होती गईं।  उसने
focused on being prepared. Virat Kohli
तैयार रहने पर ध्यान केन्द्रित किया।  विराट कोहली
or any other cricketer that I spoke to
या अन्य किसी भी क्रिकेटर से मैंने बात की, उन्होंने
or bowling through repetition. They put
दोहराव के माध्यम से बल्लेबाजी या गेंदबाजी के अपने मूल कौशल पर ध्यान केंद्रित किया।  वे
in more hours repeating the same
एक ही प्रक्रिया को दोहराते हुए कई घंटे लगाते हैं,
processes until the skill got polished.
जब तक कि कौशल में निखार नहीं आ जाता।
Anel Schwazenegger who had multiple
एनेल श्वाजेनेगर जिनके
successful careers within one lifetime.
एक ही जीवनकाल में कई सफल करियर रहे।
He found success because his core skill
उन्हें सफलता इसलिए मिली क्योंकि उनका मुख्य कौशल
was communication.
संचार था।
You need to identify one core skill
आपको अपने उद्योग में सफल होने के लिए आवश्यक एक मुख्य कौशल की पहचान करनी होगी
your industry and give that skill
और उस कौशल को
maximum hours. But also keep in mind,
अधिकतम समय देना होगा।  लेकिन यह भी ध्यान रखें कि
you need to choose a skill that you
आपको वह कौशल चुनना होगा जिसमें
actually enjoy getting better at. That's
सुधार करने में आपको वास्तव में आनंद आता हो।  इस
how you manage your own dopamine
तरह आप अपने डोपामाइन सिस्टम का प्रबंधन करते हैं।
what you're working towards. As Naval
आप जिस चीज के लिए काम कर रहे हैं, उसमें आपको उत्साह महसूस करने की जरूरत है।  जैसा कि नवल ने
said, the trick is to choose a job that
कहा, चाल यह है कि ऐसी नौकरी चुनें जो
looks like play to you, but work to
आपको खेल जैसी लगे, लेकिन दूसरों को काम जैसी लगे।
Your practice should leave you with a
आपके अभ्यास से आपको अभ्यास शुरू करने से पहले की तुलना में
higher sense of energy than you felt
अधिक ऊर्जा का अनुभव होना चाहिए।  किसी
before you began practicing. take one
एक
skill really really far.
कौशल को सचमुच बहुत आगे तक ले जाएं।
Now, additionally, what all of the great
अब, इसके अतिरिक्त, सभी महान लोग उस
additional skills other than that one
एक मूल कौशल के अलावा तीन अतिरिक्त कौशलों पर ध्यान केंद्रित करते हैं।
core skill. A cricketer's obviously got
एक क्रिकेटर को स्पष्ट रूप से
to focus on fitness, branding as well as
फिटनेस, ब्रांडिंग के साथ-साथ
other cricketing skills like fielding or
क्षेत्ररक्षण या गेंदबाजी जैसे अन्य क्रिकेट कौशल पर भी ध्यान देना होगा।
bowling. An actor has to understand
एक अभिनेता को
social media, has to understand
सोशल मीडिया को समझना होगा,
communication, has to understand PR.
संचार को समझना होगा, पीआर को समझना होगा।
spoken to on the show constantly speaks
शो में जिन भी उद्यमियों से मैंने बात की, वे सभी लगातार व्यवसाय के
about the need for reinvention over the
दौरान पुनर्आविष्कार की आवश्यकता के बारे में बोलते रहे।
course of business as well. And that
और यह
reinvention is only going to be an
पुनर्आविष्कार केवल
outcome of you putting in hours of
आपके द्वारा घंटों
studying additional skills that you add
अतिरिक्त कौशलों का अध्ययन करने का परिणाम होगा, जिन्हें आप
along the course of your journey. But
अपनी यात्रा के दौरान जोड़ते जाएंगे।  लेकिन
recognized over all these podcasts is
इन सभी पॉडकास्टों में मैंने जो एकमात्र अतिरिक्त पैटर्न पहचाना है, वह यह है
that over a decade, you'll figure out
कि एक दशक से अधिक समय में, आप यह पता लगा लेंगे कि
your growth. After that 10ear mark, it
अपने विकास के लिए खुद को कैसे आगे बढ़ाया जाए।  उस 10 वर्ष की आयु के बाद, यह
becomes all about managing your physical
सब आपके शारीरिक
health as well as your personal
स्वास्थ्य के साथ-साथ आपके व्यक्तिगत
relationships that aid your career.
रिश्तों को प्रबंधित करने के बारे में हो जाता है जो आपके करियर में सहायता करते हैं।
Personal relationships fuel your mental
व्यक्तिगत संबंध आपके मानसिक
health positively and the physical
स्वास्थ्य को सकारात्मक रूप से बढ़ावा देते हैं और शारीरिक
health leads you to having higher energy
स्वास्थ्य आपको ऊर्जा के उच्च
levels to go about your upskilling
स्तर तक ले जाता है, जिससे आप अपने कौशल विकास की
process faster and to be more productive
प्रक्रिया को तेजी से पूरा कर पाते हैं और
at your workplace. Have a look at all
अपने कार्यस्थल पर अधिक उत्पादक बन पाते हैं।  इन सभी तस्वीरों पर एक नज़र डालें
these photos. The right side represents
.  दायाँ भाग उन
people who have learned how to use their
लोगों को दर्शाता है जिन्होंने अपने
dopamine systems correctly. The left
डोपामाइन सिस्टम का सही ढंग से उपयोग करना सीख लिया है।  बाईं
side represents people who've abused
ओर उन लोगों को दर्शाया गया है जिन्होंने
those same dopamine systems.
उन्हीं डोपामाइन प्रणालियों का दुरुपयोग किया है।
The same mechanics have led to mega
इसी यांत्रिकी के कारण
success on the right and the destruction
दाईं ओर बड़ी सफलता मिली है, तथा
of life on the left. Keep in mind where
बाईं ओर जीवन का विनाश हुआ है।  ध्यान रखें कि
you end up in terms of productivity or
उत्पादकता या
career success or legacy is heavily
कैरियर की सफलता या विरासत के मामले में आप कहां पहुंचते हैं, यह काफी हद तक
dependent on your own choices.
आपके अपने विकल्पों पर निर्भर करता है।
That's the case with the 900 people I
यही स्थिति उन 900 लोगों की है जिनसे मैंने
spoke to. Not everyone has fully cleaned
बात की।  हर किसी ने अपना जीवन पूरी तरह से साफ़ नहीं किया है।
up their life. Everyone's got one vice
हर किसी में कोई न कोई बुरी आदत है।
Your job is to understand what each of
आपका काम यह समझना है कि ये प्रत्येक
those vices are and how each of your
बुरी आदतें क्या हैं और आपकी प्रत्येक
habits are affecting your long-term
आदत आपके दीर्घकालिक कैरियर की संभावनाओं को किस प्रकार प्रभावित कर रही है।
In the long term, your career is heavily
दीर्घावधि में, आपका कैरियर
dependent on chemistry. But from a very
रसायन विज्ञान पर बहुत अधिक निर्भर करता है।  लेकिन
practical daily life basis, you need to
व्यावहारिक दैनिक जीवन के आधार पर, आपको आत्म विश्लेषण के लिए
pay attention to the next chapter in
अगले अध्याय पर ध्यान देने की आवश्यकता है।
This chapter is all about selfanalysis.
यह अध्याय पूर्णतः आत्मविश्लेषण पर आधारित है।
How do you figure out your own dopamine
आप अपने डोपामाइन
systems and your own dopamine spikes?
सिस्टम और अपने डोपामाइन स्पाइक्स का पता कैसे लगाते हैं?
And this chapter matters because if you
और यह अध्याय महत्वपूर्ण है क्योंकि यदि आप
want to retrain your brain and reclaim
अपने मस्तिष्क को पुनः प्रशिक्षित करना चाहते हैं और
your focus, your energy, your
अपना ध्यान, अपनी ऊर्जा, अपनी
motivation, you need to first understand
प्रेरणा पुनः प्राप्त करना चाहते हैं, तो आपको सबसे पहले
your dopamine related habits. Most
अपनी डोपामाइन संबंधी आदतों को समझना होगा।  अधिकांश
people go through life unaware of what's
लोग जीवन भर इस बात से अनजान रहते हैं कि कौन सी चीज
hijacking their attention. And hopefully
उनका ध्यान अपनी ओर खींच रही है।  और उम्मीद है कि
this chapter will help you break that
यह अध्याय आपको इस चक्र को तोड़ने में मदद करेगा।
loop. Step one, the dopamine journal.
पहला कदम, डोपामाइन जर्नल।
Grab a notebook. Firstly, list down five
एक नोटबुक ले लो.  सबसे पहले, उन पांच
things that you're addicted to or feel
चीजों की सूची बनाएं जिनके आप आदी हैं या जिन पर आप
dependent on. Be completely honest.
निर्भर महसूस करते हैं।  पूरी तरह ईमानदार रहें.
Nobody else is going to see this. And
कोई और इसे नहीं देखेगा.  और
ask yourself, are these activities
अपने आप से पूछें, क्या ये गतिविधियाँ
giving me effort-based dopamine or are
मुझे प्रयास-आधारित डोपामाइन दे रही हैं या
they giving me instant dopamine? Step
वे मुझे तत्काल डोपामाइन दे रही हैं?
two, learn to spot the imbalance. Here
दूसरा चरण, असंतुलन को पहचानना सीखें।  यहां वे
are the signs that your dopamine system
संकेत दिए गए हैं जिनसे पता चलता है कि आपका डोपामाइन सिस्टम
might be misfiring. Firstly, maybe you
ठीक से काम नहीं कर रहा है।  सबसे पहले, शायद आपको
need constant stimulation to feel okay.
ठीक महसूस करने के लिए निरंतर उत्तेजना की आवश्यकता हो।   तो
Then maybe you're bored with everything
शायद आप हर चीज से ऊब चुके हैं
and even things you used to love just
और यहां तक ​​कि जो चीजें आपको पहले प्रिय थीं, वे भी
seem very dry now. You procrastinate
अब आपको बहुत नीरस लगती हैं।  आप उन
even on goals that you genuinely care
लक्ष्यों को भी टालते रहते हैं जिनकी आपको वास्तव में परवाह होती है।
about. Maybe your energy crashes
हो सकता है कि
randomly throughout the day. Or you find
दिन भर में आपकी ऊर्जा अचानक कम हो जाती हो।  या फिर आपको
it hard to feel excited without a screen
स्क्रीन या किसी पदार्थ के बिना उत्साहित महसूस करना मुश्किल लगता है।
or a substance. But you've got to keep
लेकिन आपको यह
in mind is that it's not about being
ध्यान रखना होगा कि यह पूर्णतः परिपूर्ण होने के बारे में नहीं है।
perfect. No one's perfect. No one's life
कोई भी पूर्ण नहीं है.  किसी का जीवन
is all about green flags. You don't need
केवल हरे झण्डों तक सीमित नहीं है।  आपको
to be David Gogggins. You're allowed
डेविड गोगिंस बनने की आवश्यकता नहीं है।  आपको
some kind of escapes. Make sure that
कुछ प्रकार से बच निकलने की अनुमति है।  सुनिश्चित करें कि
your escapes are conscious. The goal is
आपके पलायन सचेतन हों।  इसका लक्ष्य
not to remove dopamine spikes from your
आपके जीवन से डोपामाइन के स्तर को हटाना नहीं है।
life. It's to try earning them as far as
इसका अर्थ है, जहां तक ​​संभव हो, उन्हें अर्जित करने का प्रयास करना,
possible and educating yourself about
तथा अपनी इच्छाओं के बारे में स्वयं को शिक्षित करना
your own cravings and then making
और फिर
informed choices. Now, by this point,
सोच-समझकर निर्णय लेना।  अब, इस बिंदु तक,
you've probably figured out what's
आप शायद यह समझ गए होंगे कि
holding you back in life versus what you
जीवन में आपको क्या रोक रहा है, तथा
need to do to move forward in life. But
आगे बढ़ने के लिए आपको क्या करने की आवश्यकता है।  लेकिन
that's step zero in my eyes. Step one is
मेरी नज़र में यह पहला कदम है।  पहला कदम
all about action with respect to your
आपके करियर के संबंध में कार्रवाई से संबंधित है।
career. But in order to move faster, in
लेकिन तेजी से आगे बढ़ने के लिए,
order to break into that 1% faster, you
उस 1% तेजी तक पहुंचने के लिए, आपको
have to go ahead with a game plan, with
एक रणनीति के साथ,
a bit of a strategy. And that's what
एक कार्ययोजना के साथ आगे बढ़ना होगा।  और यही बात
will be explained to you in the next
आपको अगले अध्याय में समझाई जाएगी।
This next chapter contains what we call
इस अगले अध्याय में हम उस
the rewire protocol in order to
रीवायर प्रोटोकॉल के बारे में बात करेंगे, जिसका उद्देश्य
re-engineer your life to break into that
आपके जीवन को पुनः व्यवस्थित करके उसे
1% bracket.
1% ब्रैकेट में लाना है।
Now, this kind of framework is not a
अब, इस तरह का ढांचा कोई
detox, but it's an optimization of your
डिटॉक्स नहीं है, बल्कि यह आपके
daily systems. It will help you reset
दैनिक प्रणालियों का अनुकूलन है।  यह आपको एक-एक
your life one step at a time. So, let's
कदम करके अपने जीवन को पुनः स्थापित करने में मदद करेगा।  तो, आइये
talk about rewiring your life. R stands
अपने जीवन को पुनः व्यवस्थित करने के बारे में बात करें।  आर का अर्थ है
for reviewing triggers. Firstly, assess
ट्रिगर्स की समीक्षा करना।  सबसे पहले,
the frequency. Go back to your red list.
आवृत्ति का आकलन करें।  अपनी लाल सूची पर वापस जाएँ।
How often are you engaging in each
आप प्रत्येक गतिविधि में कितनी बार भाग लेते हैं
activity? Once a week, every day,
?  सप्ताह में एक बार, हर दिन,
multiple times a day. Ask yourself,
दिन में कई बार।  अपने आप से पूछिए, वह
which is what brings us to E.
कौन सी बात है जो हमें E तक ले आई है।
E stands for exchanging habits. The
E का अर्थ है आदतों का आदान-प्रदान।
replacement principle. The best way to
प्रतिस्थापन सिद्धांत.
cut out any dopamine related addiction,
किसी भी प्रकार के डोपामाइन संबंधी व्यसन,
any kind of intoxicant, any kind of red
किसी भी प्रकार के नशीले पदार्थ, किसी भी प्रकार की
flag activity is to replace it with
खतरनाक गतिविधि से छुटकारा पाने का सबसे अच्छा तरीका है कि उसे
something better. Ideally, use your own
किसी बेहतर चीज से प्रतिस्थापित कर दिया जाए।  आदर्श रूप से, अपनी स्वयं की
green list. If those things don't excite
हरित सूची का उपयोग करें।  यदि वे चीजें आपको उत्साहित नहीं करतीं
you, discover new ones. dance classes,
, तो नई चीजें खोजें।  नृत्य कक्षाएं,
martial arts, team sports, trekking,
मार्शल आर्ट, टीम खेल, ट्रैकिंग,
music, regularly consuming value adding
संगीत, नियमित रूप से मूल्य वर्धित
content. Moving on to W, wake and reset.
सामग्री का उपभोग।  W, वेक और रीसेट पर आगे बढ़ें।
Designing a daily reset routine. Waking
दैनिक रीसेट दिनचर्या डिजाइन करना।
up and stepping into the sunlight. This
जागना और सूर्य की रोशनी में कदम रखना।  इससे
boosts your natural dopamine and
आपके प्राकृतिक डोपामाइन में वृद्धि होती है और
supports your energy for the entire day.
पूरे दिन के लिए आपकी ऊर्जा बनी रहती है।
Next, we move on to I, which is
इसके बाद हम I की ओर बढ़ते हैं, जो
introducing friction. Add friction to
घर्षण का परिचय देता है।
all the red flag oriented dopamine
सभी लाल झंडे उन्मुख डोपामाइन
triggers. Make it hard to access
ट्रिगर्स में घर्षण जोड़ें।
addictive habits. Log out of social
नशे की लत वाली आदतों तक पहुँचना कठिन बनायें।  सोशल मीडिया से लॉग आउट करें
media. Keep your phone in another room.
.  अपना फोन दूसरे कमरे में रखें।
Disable autoplay notifications. If it's
ऑटोप्ले अधिसूचनाएं अक्षम करें.  यदि
an intoxicant you're dealing with, don't
आप किसी नशीले पदार्थ का सेवन कर रहे हैं तो
keep it at home. Try understanding that
उसे घर में न रखें।  यह समझने का प्रयास करें कि
if it's a friend of yours who's
यदि आपका कोई मित्र
responsible for your intoxicant
आपकी नशे की लत के लिए जिम्मेदार है, तो
from that friend for some time. You have
कुछ समय के लिए उस मित्र से दूरी बनाए रखने का प्रयास करें।
to catch yourself before you begin to
इससे पहले कि आप
play with your own dopamine systems.
अपने डोपामाइन सिस्टम के साथ खेलना शुरू करें, आपको खुद को रोकना होगा।
Next are rally mini wins. Build momentum
इसके बाद रैली मिनी जीत होती है।
with mini wins. Motivation follows
छोटी-छोटी जीत के साथ गति बनाएं।  प्रेरणा कार्य के बाद आती है।
action. So start small. Just wear your
इसलिए छोटी शुरुआत करें।  बस अपने
gym clothes. Just write one sentence.
जिम के कपड़े पहनें।  बस एक वाक्य लिखो.
Just clean one corner. These small wins
बस एक कोना साफ़ करो.  ये छोटी-छोटी उपलब्धियां मिलकर
compound and naturally rebuild your
स्वाभाविक रूप से आपके
dopamine drive. E energize and restore.
डोपामाइन ड्राइव का पुनर्निर्माण करती हैं।  ई ऊर्जा और बहाल.
Rest is not a luxury. Rest is your
आराम कोई विलासिता नहीं है.  आराम आपके
brain's pause button in order to
मस्तिष्क का विराम बटन है, जिससे
replenish that glass. Replenish your
वह गिलास फिर से भर लेता है।  अपने डोपामाइन भंडार को पुनः भरें।
Practices like yoga nidra or NSDR,
योग निद्रा या एनएसडीआर,
non-sleep deep rest. These can increase
गैर-नींद गहन विश्राम जैसी प्रथाएं।  ये
baseline dopamine by up to 60%.
बेसलाइन डोपामाइन को 60% तक बढ़ा सकते हैं।
Going about a cold plunge or a cold
ठंडे पानी में डुबकी लगाने या ठंडे पानी से
shower releases dopamine for a longer
स्नान करने से डोपामाइन का स्राव लंबे
duration.
समय तक होता है।
So train your brain to earn its rewards.
इसलिए अपने मस्तिष्क को पुरस्कार अर्जित करने के लिए प्रशिक्षित करें।
That's how you build lasting motivation,
इस तरह आप स्थायी प्रेरणा,
focus, and peace. The rewire protocol
एकाग्रता और शांति का निर्माण करते हैं।
followed correctly over an extended
लम्बे समय तक सही ढंग से पालन किया गया रीवायर प्रोटोकॉल ही
people into this 1% bracket. When people
लोगों को इस 1% ब्रैकेट में ले जाता है।  जब लोग
say that your routines become your
कहते हैं कि आपकी दिनचर्या आपकी
story, this is what they mean. All of
कहानी बन जाती है, तो उनका मतलब यही होता है।  उन सभी ने
rewire protocol in their own personal
अपने निजी जीवन में रीवायर प्रोटोकॉल का एक संस्करण लागू किया है।
[Music]
[संगीत] अपने
the course of a 10 year career, I
10 साल के करियर के दौरान, मैंने
figured that for me and my personal
महसूस किया कि मेरे लिए और मेरे व्यक्तिगत
headsp space, I need a break every 2 and
मानसिक स्थान के लिए, मुझे हर 2
1/2 to 3 months. That's what really
1/2 से 3 महीने में एक ब्रेक की आवश्यकता है।  यही वह चीज है जो
keeps me going. Like I will visit every
मुझे आगे बढ़ने में मदद करती है।  जैसे मैं प्रत्येक
vacation spot with a lot of negative
अवकाश स्थल पर बहुत अधिक नकारात्मक
energy, with a lot of heaviness, with a
ऊर्जा, बहुत अधिक भारीपन, बहुत अधिक
lot of exhaustion, but I'll always leave
थकावट के साथ जाऊंगी, लेकिन मैं
with positivity irrespective of where I
जहां भी
go because there's something about a new
जाऊं, वहां से हमेशा सकारात्मकता लेकर जाऊंगी, क्योंकि नए
environment, new surroundings, so much
वातावरण, नए परिवेश में कुछ खास बात होती है,
data for your mind to absorb, so much
आपके दिमाग को अवशोषित करने के लिए बहुत अधिक डेटा,
of a change for your heart to feel. I
आपके दिल को महसूस करने के लिए बहुत अधिक परिवर्तन।  मुझे
think that's what replenishes dopamine
लगता है कि सबसे पहले यही बात डोपामाइन के भंडार को पुनः भर देती है,
reserves in the first place because
क्योंकि जिन
every single place I visited three or
स्थानों पर मैं तीन या
four days in I'm raring to get back to
चार दिन तक जाती हूं, वहां से मैं
Mumbai and get back to creating videos.
मुंबई वापस लौटने और वीडियो बनाने के लिए उत्सुक हो जाती हूं।
I have so many new ideas. I have so much
मेरे पास बहुत सारे नये विचार हैं।  मुझमें बहुत
freshness. I think the 10 year YouTube
ताज़गी है.  मुझे लगता है कि 10 साल का यूट्यूब
career has been sustained through breaks
करियर ऐसे ही ब्रेक के माध्यम से कायम रहा है।
But this video is about the science. So
लेकिन यह वीडियो विज्ञान के बारे में है।  तो
when it comes to these quarterly breaks,
जब इन तिमाही अवकाशों की बात आती है, तो
here's what you need to know.
आपको ये बातें जानने की जरूरत है।
[Music]
[संगीत]
Right from school to college to your
स्कूल से लेकर कॉलेज और
job, this is your longest most
नौकरी तक, यह
effortbased phase of your life.
आपके जीवन का सबसे लंबा और सबसे अधिक प्रयास वाला चरण है।
material world. All the money that
भौतिक संसार में आप जो कुछ भी प्राप्त करते हैं।  आप जो भी पैसा
you're making is an outcome of your
कमा रहे हैं, वह आपके
dopamine systems being in the right
डोपामाइन सिस्टम के सही
place. Your dopamine systems are trained
जगह पर होने का परिणाम है।  इस यात्रा के माध्यम से आपके डोपामाइन सिस्टम को प्रशिक्षित किया जाता है।
through this journey. So whether it's
तो चाहे वह
the great grade you got in school or
स्कूल या कॉलेज में आपके द्वारा प्राप्त अच्छे ग्रेड हों
college or that fat pay package, it is
या मोटा वेतन पैकेज, यह
an outcome of your dopamine system. What
आपके डोपामाइन सिस्टम का परिणाम है।
you're doing through watching this video
इस वीडियो को देखने के दौरान आप जो कर रहे हैं, उसमें
is also your dopamine system being at
आपका डोपामाइन सिस्टम भी सक्रिय है।
play. But here's the catch. It's
लेकिन यहां एक समस्या है।  यह
important to know when to use it. If you
जानना महत्वपूर्ण है कि इसका उपयोग कब करना है।  यदि आप
want to have a long arc life, if you
लंबी आयु चाहते हैं, यदि आप
wish to achieve sustained success and a
निरंतर सफलता और
long arc career, your goal has to be all
लंबी कैरियर चाहते हैं, तो आपका लक्ष्य
about mastering these transition states
इन संक्रमण अवस्थाओं पर
as well. Because transition states allow
भी नियंत्रण रखना होना चाहिए।  क्योंकि संक्रमण अवस्थाएं
us to replenish the dopamine reserves
हमें
after a high dopamine activity. Every
उच्च डोपामाइन गतिविधि के बाद डोपामाइन भंडार को फिर से भरने की अनुमति देती हैं।  जब
time you see negative outcomes in a
भी आप किसी व्यक्ति के जीवन में नकारात्मक परिणाम देखते हैं
person's life, it's this exact science
, तो यह विज्ञान ही
at play. They've not mastered their
काम कर रहा होता है।  वे अपनी संक्रमण अवस्थाओं पर अभी तक काबू नहीं पा सके हैं।
All forms of success first and foremost
सभी प्रकार की सफलताएं सर्वप्रथम
come from discipline. But as Khabib once
अनुशासन से आती हैं।  लेकिन जैसा कि खबीब ने एक बार
said, what's more important than
कहा था, अनुशासन से भी अधिक महत्वपूर्ण है
discipline is sacrifice. Your life is an
त्याग।  आपका जीवन
outcome of your routines. And your
आपकी दिनचर्या का परिणाम है।  और आपकी
routines should be shaped up by
दिनचर्या को
sacrificing on all the red flag dopamine
सभी लाल झंडा डोपामाइन
activities. Whether it's Naval Ravi
गतिविधियों का त्याग करके आकार दिया जाना चाहिए।  चाहे वह नवल रविकांत हों
Kant, Priyanka Chopra, Karina Kapoor,
, प्रियंका चोपड़ा हों, करीना कपूर हों,
Ronaldo, Messi, Lamin, Yamal, name any
रोनाल्डो हों, मैसी हों, लामिन हों, यमल हों, किसी भी
achiever and at the center of their life
उपलब्धि प्राप्त व्यक्ति का नाम लीजिए, उनके जीवन के केंद्र में
you'll find routines and beneath those
आपको दिनचर्याएं मिलेंगी और उन
routines, you'll discover their
दिनचर्याओं के नीचे आपको उनके त्याग दिखाई देंगे।
sacrifices. That is the secret of
यही डोपामाइन का रहस्य है।
Ladies and gentlemen, this was our first
देवियो और सज्जनो, यह हमारा पहला
the show documentary. I'd love to
शो वृत्तचित्र था।  मुझे
receive feedback from you and I hope
आपसे फीडबैक प्राप्त करना बहुत अच्छा लगेगा और मुझे आशा है
that you gained immense value over the
कि इस पूरी कार्ययोजना से आपको बहुत लाभ प्राप्त हुआ होगा,
course of this entire game plan that
जिसे
we've chocked out for you. The
हमने आपके लिए तैयार किया है।
description box contains scientific
विवरण बॉक्स में हमने जो
research papers to back everything that
कुछ भी कहा है, उसके समर्थन में वैज्ञानिक शोध पत्र हैं,
we've said, but it also contains a
लेकिन इसमें एक
document that contains this framework
दस्तावेज भी है जिसमें यह रूपरेखा है
that will help you improve the quality
जो आपके जीवन की गुणवत्ता को बेहतर बनाने में आपकी मदद करेगी।
are coming your way. Keep sending in
आपके पास और भी कई वृत्तचित्र आने वाले हैं।
feedback and keep sending us topic
हमें फीडबैक भेजते रहें और विषय संबंधी
recommendations. Thank you for listening
सिफारिशें भेजते रहें।  सुनने के लिए धन्यवाद
in.
.